https://youtu.be/z0FxcUCy2H0
thaonguyenn 20/07/2016 https://youtu.be/z0FxcUCy2H0
As Taiwan's economy improved in the 1970s and '80s,
Khi nền kinh tế của Đài Loan tăng trưởng trong hai thập niên 1970 và 1980,
Taiwan's middle class grew.
tầng lớp trung lưu cũng dần phát triển.
Increasing numbers of Taiwanese demanded the political voice
Ngày càng nhiều người Đài Loan đòi cất lên tiếng nói chính trị
that they had been denied under Nationalist rule.
mà họ đã bị kìm hãm dưới sự cai trị của Quốc Dân Đảng.
In the face of these demands, President Jiang Jingguo,
Trước những đòi hỏi này, Tổng thống Tưởng Kinh Quốc,
the son of Chiang Kai-shek, finally ended martial law in 1987,
con trai của Tưởng Giới Thạch, đã chấm dứt tình trạng thiết quân luật vào năm 1987,
just when the People's Republic had begun
ngay sau khi Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa bắt đầu mô phỏng
to emulate Taiwan's model of export-led growth,
mô hình tăng trưởng kinh tế dựa vào xuất khẩu của Đài Loan,
a new model of a democratic Taiwan emerged.
một nhà nước Đài Loan dân chủ bắt đầu ló dạng.
We must remember that martial law was brutal at times.
Ta phải nhớ rằng thiết quân luật có thể rất tàn bạo.
There was not a small white terror against potential enemies
Khủng bố trắng diễn ra mạnh mẽ nhằm chống lại những kẻ thù tiềm tàng của chế độ.
of the regime in the 1950s.
vào những năm 1950.
Those who sought truly free and fair elections in the 1970s
Những người đấu tranh cho bầu cử tự do và công bằng vào những năm 1970
would be intimidated and imprisoned.
đều bị đàn áp và bỏ tù.
I recall the story of a friend of mine, Professor Tom Gold, who
Tôi nhớ đến một câu chuyện của bạn tôi, giáo sư Tom Gold,
teaches at the University of California, Berkeley, who is researching
giảng dạy ở Đại học California, Berkeley, khi đó đang nghiên cứu
what has become the most famous book on the Taiwan miracle,
cho thứ sau này trở thành cuốn sách nổi tiếng nhất về phép màu Đài Loan,
State and Society in the Taiwan Miracle.
"Nhà nước và Xã Hội trong Phép Màu Đài Loan".
And I remember Professor Gold telling the story of once writing home
Tôi vẫn nhớ câu chuyện của Giáo sư Gold về một lần ông viết thư về nhà cho mẹ ông,
to his mother, saying how difficult it was
nói rằng học tiếng Đài Loan, thứ tiếng địa phương,
for him to learn Taiwanese, the dialect, on top of Chinese.
bên cạnh tiếng Trung Quốc, thật khó khăn đến nhường nào
Because you had to know Taiwanese to talk to entrepreneurs,
Vì bạn cần phải biết tiếng Đài Loan để nói chuyện với các nhà doanh nghiệp,
but you also needed to know Mandarin.
nhưng bạn cũng cần phải biết tiếng Quan Thoại.
He wrote this letter home.
Ông gửi lá thư đó về nhà.
And the next day a postman came-- a postman with very good English
Ngày hôm sau một người đưa thư đến - anh ta nói tiếng Anh rất giỏi -
came-- knocked on his door, and returned the letter in a plastic bag.
gõ cửa, và gửi trả lá thư trong một túi nhựa.
He said the postman apologized that the letter had been damaged,
Anh ta xin lỗi rằng lá thư đã bị hư hại,
and he wanted to return it to Professor Gold, then a graduate student.
và muốn gửi trả nó cho Giáo sư Gold, khi đó mới là một sinh viên cao học.
And the postman asked Tom Gold, by the way,
Và anh ta hỏi Tom Gold, nhân tiện,
what did you mean by this phrase, Taiwanese, on top of Chinese?
ông có ý gì khi nói "tiếng Đài Loan, bên cạnh tiếng Trung Quốc"?
The lifting of martial law in 1987 and the introduction
Việc dỡ bỏ thiết quân luật vào năm 1987 và việc đưa vào
of constitutional reforms, including the direct election of the President,
những cải cách về hiến pháp, bao gồm việc bầu cử trực tiếp Tổng thống,
set the stage for a new era of tension between Taiwan and the PRC.
đã dọn đường cho một thời kỳ căng thẳng mới giữa Đài Loan và CHND Trung Hoa.
During Taiwan's martial law era, the Nationalists and the Communists
Trong thời kỳ thiết quân luật, hai phe Quốc dân và Cộng sản
claimed to share the same vision-- that there was one China.
đều tuyên bố chia sẻ tầm nhìn rằng chỉ có một nước Trung Quốc duy nhất.
They just disagreed as to which was the legitimate government of China.
Họ chỉ bất đồng về việc đâu sẽ là chính phủ hợp pháp của Trung Quốc.
By the 1990s, there were fewer points of agreement.
Đến những năm 1990, bất đồng gia tăng.
The People's Republic objected to the Taiwanization
Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa phản đối quá trình tự chủ chính trị
of the politics of the island, while increasing numbers of Taiwanese
của hòn đảo, khi mà ngày càng nhiều người Đài Loan
could now legally voice their preference for a formally independent Taiwan.
giờ đây có thể bày tỏ một cách hợp pháp rằng họ muốn Đài Loan chính thức độc lập.
In a rather clumsy and ultimately counterproductive
Trong một nỗ lực khá vụng về và phản tác dụng
effort to influence the 1996 presidential elections,
nhằm gây ảnh hưởng lên cuộc bầu cử tổng thống năm 1996,
the PRC fired a series of missiles over Keelung and Kaohsiung
CHND Trung Hoa phóng một loạt tên lửa lên hai cảng Cơ Long và Cao Hùng,
harbors, an action that brought US warships to the edge of the Taiwan
hành động này đã kéo tàu chiến của Mỹ đến
Strait.
Eo biển Đài Loan.
By 1998, the Taiwan-born Nationalist president, Li Denghui,
Năm 1998, vị tổng thống gốc Đài Loan thuộc đảng Quốc dân, Lý Đăng Huy,
sought to redefine the cross-strait relationship as one between two states.
tìm cách định nghĩa lại mối quan hệ Đài Loan-Hoa Lục như là mối quan hệ giữa hai nhà nước
And although, in the early 1990s, the two sides
Mặc dù, vào đầu thập niên 1990, hai bên
had entered into semi-official negotiations
đã bước vào những đàm phán nửa chính thức
through Taiwan Strait Exchange Foundation
thông qua Quỹ trao đổi giữa hai bờ eo biển của Đài Loan
and the mainland's Association for Relations Across the Taiwan Strait,
và Hiệp hội quan hệ giữa hai bờ eo biển Đài Loan của Trung Hoa đại lục,
positions on both sides hardened.
lập trường của cả hai bên đều cứng rắn hơn.
By the year 2000, the political relationship
Đến năm 2000, quan hệ chính trị
entered a period of deep chill.
bước vào thời kỳ lạnh giá.
The growth of the Taiwan independence movement
Sự phát triển của phong trào độc lập Đài Loan
took dramatic form with the election in 2000
có một bước ngoặt quan trọng vào năm 2000
to the ROC presidency of the leader of the Democratic Progressive
khi người đắc cử tổng thống Trung Hoa Dân Quốc là lãnh đạo Đảng Dân chủ Tiến bộ,
Party, Mr. Chen Shuibian.
ông Trần Thuỷ Biển.
The DPP had emerged as a strong, largely Taiwanese opposition party to the KMT
Đảng Dân chủ Tiến bộ nổi lên như là một phe đối lập mạnh mẽ và đậm tính Đài Loan trước Trung Hoa Quốc dân Đảng
in the first years of democratization.
trong những năm đầu của tiến trình dân chủ.
And under President Chen's administration
Dưới chính quyền của ông Trần
the growth of a separate Taiwanese identity was now officially encouraged.
việc phát triển một bản sắc Đài Loan riêng biệt được khuyến khích.
The Ministry of Education reconstructed the mandatory history curriculum
Bộ Giáo dục cải cách chương trình môn lịch sử
for high school students in a manner that largely separated Taiwan's history
ở bậc trung học phổ thông, theo hướng tách rời lịch sử Đài Loan
from China's.
ra khỏi lịch sử Trung Quốc.
Museums displayed exhibits depicting Taiwan's past as distinct
Các bảo tàng trưng bày hiện vật mô tả một quá khứ của Đài Loan hoàn toàn riêng biệt
from that of China.
so với Trung Quốc.
The Chen administration also implemented a policy
Chính quyền Trần Thuỷ Biển cũng thực thi chính sách
aimed with replacing China with Taiwan in the official name
thay thế từ Trung Quốc bằng từ Đài Loan trong tên gọi chính thức
of as many institutions as possible.
của càng nhiều cơ quan càng tốt.
An Institute of Taiwan History arose alongside several Institutes
Viện Lịch sử Đài Loan được thành lập bên cạnh một số
of Chinese History at the prestigious Academia Sinica.
Viện Lịch sử Trung Quốc tại Học Viện Academia Sinica danh giá.
When one used the word "China," by this point in time,
Khi nói "Trung Quốc", tại thời điểm đó,
it now meant only the mainland.
chỉ có ý nghĩa là Trung Hoa đại lục.
Chiang Kai-shek's Memorial Hall in downtown Taipei,
Nhà tưởng niệm Tưởng Giới Thạch ở trung tâm Đài Bắc,
which had depicted the Generalissimo as a kind of a Chinese Abraham Lincoln--
một thời từng khắc hoạ vị tổng tư lệnh như là Abraham Lincoln của Trung Quốc
this was now renamed Freedom Plaza to honor those who
giờ được đổi tên thành Quảng Trường Tự Do để tưởng nhớ những người
had struggled against Chiang Kai-shek.
đã đấu tranh chống lại Tưởng Giới Thạch.
Over the course of his eight-year presidency, from 2000 to 2008,
Trong vòng 8 năm cầm quyền, từ 2000 đến 2008,
Chen Shuibian's unstated but unmistakable aim
Mục tiêu của Trần Thuỷ Biển, tuy không công khai nhưng không thể nhầm lẫn được,
was to move toward formal independence and separation
là tiến tới sự độc lập chính thức và sự chia cắt
from the Chinese mainland.
khỏi Trung Hoa đại lục.
And in place of a One-China policy, he advocated one China, one Taiwan.
Thay thế cho chính sách Một Trung Quốc, ông bảo vệ quan điểm một Trung Quốc, một Đài Loan.
The public emergence of Taiwanese nationalism
Tuy vậy, sự nổi dậy công khai của phong trào dân tộc Đài Loan,
coincided, however, with the growth of Chinese nationalism
lại trùng hợp với sự phát triển của phong trào dân tộc Trung Quốc
and growing self-confidence on the mainland.
và sự tự tin đang gia tăng tại đại lục.
Mao Zedong, when he had been interviewed by Edgar Snow in 1936,
Mao Trạch Đông, trong cuộc phỏng vấn với Edga Snow vào năm 1936,
had actually indicated support for Taiwan's independence.
đã ngụ ý ủng hộ sự độc lập của Đài Loan.
But of course, that was when Taiwan was a Japanese colony.
Tất nhiên, khi đó Đài Loan còn là thuộc địa của Nhật Bản.
By the outbreak of the Korean War in 1950,
Nhưng khi Chiến tranh Hàn Quốc nổ ra vào năm 1950,
however, Mao had recast Taiwan as Chinese territory
Ông Mao lại biến Đài Loan thành một phần lãnh thổ Trung Quốc
that needed liberation.
cần được giải phóng.
Taiwan became then, as it had not been for the majority
Đài Loan khi đó trở thành, đây không phải trường hợp
of the Japanese period, terra irredenta, part
trong phần lớn thời gian Nhật chiếm đóng, "terra irredenta",
of the sacred soil of the motherland, still to be recovered.
một phần của mảnh đất mẹ thiêng liêng, cần được thu hồi lại.
And citizens in the People's Republic today
Công dân ở nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa ngày nay,
have been taught a history that asserts that Taiwan is, and always has been,
được dạy rằng Đài Loan là, và đã luôn là,
Chinese.
của Trung Quốc.
And after the return of Chinese sovereignty to Hong Kong and Macau,
Sau khi Trung Quốc lập lại chủ quyền với Hồng Công và Macao,
Taiwan's recovery was deemed to be the last frontier in the mission
việc thu hồi Đài Loan được coi như chiến tuyến cuối cùng trong sứ mệnh
of national reunification.
thống nhất đất nước.
That is, of bringing under Chinese rule almost all the provinces
Nói cách khác, khôi phục sự thống trị của Trung Quốc với hầu hết các tỉnh thành phố
and territories that had comprised the great Qing empire.
và lãnh thổ đã từng tạo nên đế chế nhà Thanh vĩ đại.
So in response to Chen Shuibian's policies in Taiwan,
Đáp lại chính sách của Trần Thuỷ Biển ở Đài Loan,
the PRC passed an anti-secession law, reasserting the right to use force
CHND Trung Hoa thông qua một đạo luật chống ly khai, tái khẳng định quyền sử dụng vũ lực
if Taiwan ever declared independence.
nếu Đài Loan khẳng định độc lập.